## 模块一：选题的研究意义以及国内外研究现状综述

Introduction 和 Related Work（背景介绍和相关工作）

#### 摘要

随着钢铁物流行业的飞速发展， 行业内的问题也逐渐暴露。~~大宗商品的货物配载大多依靠人工经验，因此存在一定的货物积压、订单逾期情况，导致配载效果差等问题，货物配载过程具有很大的优化空间。~~钢材运输具有长距离、运载重量过大的特点，只有重型卡车才能满足运载要求。但重型卡车的数量有限，且卡车分布不均匀，钢铁企业普遍面临着重卡超载、货物堆积、订单逾期等严重问题。传统的货物配载方案是由人工实时制定，基于最大化每辆卡车负载来确定每辆卡车的货物配载方案，忽视了整体车辆的装载情况、司机对于运输任务的满意程度等其他信息，这些因素都与钢铁物流平台的利润息息相关。因此研究钢铁物流的配载问题，对降低物流平台运送成本、提高经济收益等都有着积极意义。

在对钢铁物流配载流程、特点和货物配载目标充分调研和分析的基础上，将生成货物装载计划建模为多目标优化问题。

多目标优化问题可以根据用户偏好信息的决策时机分为先验和后验的两种多目标优化问题。对于基于先验信息的多目标优化问题，用户偏好信息可以转化为显性的偏好因子，利用偏好因子将多目标标量化为单目标，最终转化为单目标优化问题，通过求解该单目标优化问题得到解。权重求和法【1】利用用户偏好信息为每个目标设定权重值，利用权重求和将多个目标标量化为单个目标最终求解最值得到最优解。字典法【2】通过解析用户的偏好信息将目标按照重要性进行排序，最终转化为求解一系列单目标形式的最优化问题。但是偏好因子的定性表示存在主观性，除非可以找到一个可靠而精确的偏好向量进行标量化，否则转化为单目标问题得到的解相当主观。

当偏好因子无法被精确表示时，可以采用后验方法。后验方法首先找到多个目标的多重权衡下的最优解，然后利用用户的偏好信息从获得的解决方案中选择其中一个。大多数后验方法分为两类：基于数学规划的后验方法，其中一个算法重复运行，每次运行该算法产生一个折衷解；进化算法，运行一次该算法可以产生一组折衷解。法线边界相交（NBI)【3】，法线约束NC【4】，连续帕累托优化SOP【5】，定向搜索域DSD【6】方法通过构造若干标量来求解多目标问题，该标量化过程以获得均匀分布的折衷解为目标来构造的。进化算法【7】是目前产生多目标优化问题的折衷解最常用的方法。NSGA-II【8】基于遗传算法提出帕累托最优解的概念，以及解与解之间的支配关系，通过支配关系将所有的可行解进行排序。SPEA-II【9】提出根据每个个体的支配个体数目和被支配个体数目来进一步计算适应度的值。MOEA/D【10】基于分解的思想，将逼近整个帕累托前沿面的问题分解为一定数量的单目标优化问题，然后用进化算法同时求解这些单目标优化问题，同时可以保持个体的多样性。仿生类算法如蚁群算法【11】、粒子群算法【12】通过模拟生物的行为特征来设计种群的更新的方法。该类算法无法同时兼顾种群的多样性和收敛性，算法效率不高。综上所述，并不存在通用的多目标优化方法，内部的随机优化结构需要根据具体的问题单独设计，而算法本身的多样性和收敛性未必能同时兼顾。因此，本课题在考虑实际配载过程中一系列现实约束的条件下，建立多个目标的优化模型，设置操作算子，提出了一种混合遗传算法。

---



### 5.17更新

随着钢铁物流行业的飞速发展，大宗货物的配载现已进入蓬勃发展的阶段，行业内的许多顽固问题也逐渐暴露。钢材运输具有长距离、运载重量过大的特点，只有重型卡车才能满足运载要求。但重型卡车的数量有限，且卡车分布不均匀，钢铁企业普遍面临着重卡超载、货物堆积、订单逾期等严重问题。传统的货物配载方案是由人工实时制定，基于最大化每辆卡车负载来确定每辆卡车的货物配载方案，忽视了整体车辆的装载情况、司机对于运输任务的满意程度等其他信息，这些因素都与钢铁物流平台的利润息息相关。

配载过程根据货物品种、运输目的地、装货仓库地点的差别，合理地对不同品种、流向地货物进行组合、拆分可以有效提高货物配载效率及货车利用率，在货车装载重量的限制下，减少堆积的库存量。因此研究钢铁物流的配载问题，对降低物流平台运送成本、提高经济收益等都有着积极意义。

多目标优化问题可以根据用户偏好信息的决策时机分为先验和后验两种多目标优化问题。对于基于先验信息的多目标优化问题，用户偏好信息可以转化为显性的偏好因子，利用偏好因子将多目标标量化为单目标，最终转化为单目标优化问题，通过求解该单目标优化问题得到解。

权重求和法[1]利用用户偏好信息为每个目标设定权重值，利用权重求和将多个目标标量化为单个目标最终求解最值得到最优解。字典法[2]通过解析用户的偏好信息将目标按照重要性进行排序，最终转化为求解一系列单目标形式的最优化问题。但是偏好因子的定性表示存在主观性，除非可以找到一个可靠而精确的偏好向量进行标量化，否则转化为单目标问题得到的解相当主观。当偏好因子无法被精确表示时，可以采用后验方法。

后验方法首先找到多个目标的多重权衡下的最优解，然后利用用户的偏好信息从多个解决方案中选择其中一个。大多数后验方法分为两类：基于数学规划的后验方法，该方法通过其中一个算法重复运行，每次运行该算法产生一个折衷解；进化算法，则运行一次该算法可以产生一组折衷解。法线边界相交（NBI)[3]，法线约束NC[4][5]，连续帕累托优化SPO[6]，定向搜索域DSD[7]方法通过构造若干标量来求解多目标问题，该标量化过程以获得均匀分布的折衷解为目标来构造的。但是对于实际的多目标问题，当产生的折衷解数量过多，则需要更多的计算时间，在实际应用场景下该方法无法在有限的时间内产生足够的折衷解。

进化算法[8]是目前产生多目标优化问题的折衷解最常用的方法，它可以在有限的时间内产生足够多的折衷解。其中NSGA-II[9]和NSGA-III[10]基于遗传算法提出帕累托最优解的概念，以及解与解之间的支配关系，通过支配关系将所有的可行解进行排序。SPEA-II[11]在此基础上提出根据每个个体的支配个体数目和被支配个体数目来进一步计算适应度的值。MOEA/D[12]基于分解的思想，将逼近整个帕累托前沿面的问题分解为一定数量的单目标优化问题，然后用进化算法同时求解这些单目标优化问题，同时可以保持个体的多样性。仿生类算法和仿物类算法如蚁群算法[13]、粒子群算法[14]、模拟退火算法[15]通过模拟生物和自然界物体的行为特征来设计种群的更新的方法。该类算法无法同时兼顾种群的多样性和收敛性，算法效率不高。[16]综合了NSGA-II和基于生物地理学的优化算法来处理生产调度中的多目标车间作业调度问题，提高了算法的局部搜索能力的同时加快了种群的收敛速度。[17]构建的电网模型中，在预测模块中使用了神经网络，结合多目标优化算法SPEA，实现了经济成本、环境收益、能源利用率的多目标优化。

综上所述，并不存在适用所有场景的多目标方法，内部的随机优化结构需要根据具体的问题单独设计，而算法本身的多样性和收敛性未必能同时兼顾。另外对于货物装载问题的研究多集中在无约束或简单约束的情况下，对复杂约束的装载问题研究较少。

**本文在对钢铁物流配载流程、特点和货物配载目标充分调研的基础上，建立了货物配载多目标优化模型，并针对该问题特点，提出了改进NSGA-II算法流程，通过实际的货物配载数据，说明改进的NSGA-II算法适合处理约束条件复杂、搜索空间大的多目标优化问题，在计算效率、收敛性和多样性上都优于普通NSGA-II算法。（改）**

























